---
layout: post
title:  "2. 프로세스"
subtitle: ""
date:   2019-04-10 14:27:27 +0900
categories: cs
tags : os
comments: true
---

### 프로세스?
- 실행중인 프로그램의 한 인스턴스
  - 프로그램은 디스크에 저장된 실행 파일, 이게 실행이 되면 프로세스

- Provides two key abstractions
  - Logical Control Flow
    - 각 프로세스는 프로세서를 독점적으로 사용함
  - Private Address Space
    - 각 프로세스는 메모리를 독점적으로 사용함
- Life & Scope
  - Life : 변수가 메모리에 있으면 살아있는 것
  - Scope : access가 가능한 영역
- Context Switching
  - Context?
    - PC, General Purpose Register ,Floating Pointer Register, Status Registers, and Various kernel data structures (page table, file table)
    - 이걸 PCB라고 함, 그 중에서 register block을 context라고 함
  - Switching?
    - 현재 실행하는 프로세스의 Context를 저장하고, 다음에 실행할 프로세스의 state를 복구
    - 어떤 프로세스를 실행할지? - Scheduler 또는 Dispatcher
 

  - PCB (Process Control Block)
    - Process Identifier
      - 프로세스 ID가 숫자로 부여됨
    - Process State Information
      - User-Visible Registers
        - General Purpose Register라고도 함
        - ex) Integer register
      - Control and Status Registers
        - Program counter
        - Condition codes : 산술연산의 결과 (sign, zero, carry, equal, overflow)
        - Status information : (interrupt enable/disable flag, execution mode)
      - Stack Pointers
    - Process Control Information
      - Scheduling and State information : 스케줄링과 관련된 정보를 보관
        - process state 
        - priority
        - scheduling-related information
        - event
      - Data structuring
        - Parent - Child relation
      - Interproces communication (signal)
      - Process privileges
      - Memory management
      - Resource ownership and utilization
  - PSW (Program Status Word)
    - 프로세스의 실행 상태(status)를 관리하는 레지스터
    - 현재 실행중인 프로세스의 condition code와 상태 정보를 저장함
    - ex) x86의 EEFLAGS 레지스터
 

- Process Creation and Termination
  - Process spawning
    - OS가 새로운 프로세스를 만듬
    - 새로운 프로세스는 부모 프로세스에서 만들어짐(fork)
  - Process termination
    - EXIT 시스템콜 호출로 스스로 종료 가능
    - 과거 batch 시스템에서는 HALT라는 명령어 사용
    - 프로세스가 할당되지 않은 영역을 참조하거나, 메모리 초과, 오버플로우, 언더플로우, 부모 프로세스가 죽을 때 같이 종료될 수 있음
 
- Suspended processes
  - Swapping
    - 메모리 상의 모든 프로세스가 IO를 기다릴 수 있음
    - 이런 상황에서 메모리 상의 일부 프로세스를 디스크로 옮기고, 디스크 상의 다른 프로세스를 메모리로 가져옴
  - Suspended Process
    - Swap으로 실행이 불가능한 프로세스

------------------------------

### Competing Processes
- Sharing a global resources? 다음 문제가 발생 가능
  - Need for mutual exclusion
  - Deadlock
  - Starvation
- Mutual Exclusion?
  - 상호 배제
  - 한번에 한 프로세스만 리소스를 사용하도록 제한하는 것
  - Critical Section을 한 프로세스만 진입하도록 보장해야 함
  - 데커알고리즘
  - 간단하게 처리하는 방법?
    - 임계 영역에 들어갈 때 interrupt를 disable, 나올 때 enable
      - 프로세서가 한 개일 때만 가능
      - 멀티 프로세서일 때는 왜 안되냐?
        - 다른 프로세스가 다른 프로세서에 dispatch 되어서 critical section에 들어갈 수 있음
  - Key terminolody
    -  Atomic operation
       - 여려 개의 명령어를 하나의 실행 단위로 묶음 (나눌 수 없음)
       - All or nothing
       - HW-level atomic operations
         - test-and-set, fetch-and-add, compare-and-swap, load-link/store-conditional
       - SW-level solutions
         - 크리티컬 섹션에서 명령어 실행
       - 결과는 success / faileure
     - Critical Section
       - 공유 자원에 접근하는 프로세스의 코드 영역으로 반드시 한 프로세스만 해당 자원에 접근할 수 있도록 보장되어야 하는 영역
     - Mutual Exclusion
       - 어떤 한 프로세스가 공유 자원에 접근하는 크리티컬 섹션에 있을 때, 필요로 하는 자원을 다른 프로세스가 점유(크리티컬 섹션)하지 못해야 함
     - Race condition
       - 공유 자원에 대해 여러 프로세스가 read/write를 할 때 실행 결과가 프로세스들 간의 interleaving에 따라 달라짐
  
- **그러면 실제로 critical section을 어떻게 구현하냐?**
  - Special machine instructions (하드웨어적으로 지원)
    - 두 개의 명령어를 하나로 처리함 (reading and writing on single memory location)
    - Test-and-set, fetch-and-add, compare-and-swap etc
      - Test-and-set이 대부분 일반적임
        - x86, IA64, SPARC, IBM z serices etc.
    - 멀티코어 환경에서도 사용될 수 있음
    - 문제점?
      - busy waiting
        - 자원이 release될 때까지 test-and-set 반복해야 함
      - deadlock and stravation 가능

    - compare-and-swap ? 
      - 특정 메모리의 값을 테스트하고, 참일 경우 다른 값으로 변경
      - 
        {{% highlight c %}}
          while(ture){
            while(compare_and_swap(&bolt, 0, 1) == 1)
              /* do nothing */
            /* critical section */
            bolt = 0;
            /* remainder */
          }
        {{end}}







